## Пролог

Версія 8.0

* [01-01](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-01-%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F-%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%96%D0%B2-%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%94%D0%BC%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-erpuno) Мотивація
* [01-02](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-02-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BA-%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B8%D1%85-%D1%80%D1%96%D0%B2%D0%BD%D1%96%D0%B2-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%96-osi) Призначення
* [01-03](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-03-%D0%BE%D0%B1%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B5-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B5) Обчислювальне середовище
* [01-04](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-04-%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BD%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0-erlang-%D1%82%D0%B0-%D1%81%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%B9-web) Телекомунікаційна природа Erlang та сучасний Web
* [01-05](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-05-dsl-%D1%82%D0%B0-%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8) DSL та Шаблонізатори
* [01-06]() Товсті та тонкі клієнти
* [01-07](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-06-json-%D1%82%D0%B0-bert) JSON та BERT
* [01-08](https://github.com/synrc/n2o.dev/blob/master/books/n2o/md/01.PROLOGUE.md#01-07-mqtt-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%96%D1%8F) Підтримка роботи N2O протоколів через MQTT брокер
* [01-09]() Повна підтримка мов Erlang та Elixir
* [01-0A]() N2O-стек на інших мовах програмування

<hr>

Цей посібник виник як результат тривалої розробки дуже простої бібліотеки N2O,
яка набула деякої популярності завдяки своєму прагненню до мінімальності (700 рядків на мові Erlang).
Після апробації Erlang платформи у цілому було прийнято рішення
будувати майбутню систему автоматизації підприємста ERP.UNO на цій мові.

### 01-01 Мотивація: створення модулів підприємства ERP.UNO

N2O сервер, а також NITRO веб-фреймворк були спроектовані як інструментільні засоби
для створення промислових ERP модулів підприємства у складі відкритої платформи ERP.UNO.
Напочатку, N2O був створений, як оптимізована версія веб-фреймворку Nitrogen,
створеного Расті Клопгаузом. Хотілося створити оптимальний високонадійний мінімізований
WebSocket-тракт, який не містить синхронного протоколу HTTP взагалі та дозволяє
створювати повноцінні асинхронні веб-додатки реального часу. На ньому була створена система
управління депозитами в національному банку ПриватБанк.
Пізніше N2O був розділений на бібліотеку-фреймворк процесів та протоколів (власне N2O) та
бібліотеку-веб-фреймворк NITRO. Бібліотеки N2O та NITRO також отримали можливість роботи
не тільки через WebSocket але і через MQTT та через чисті TCP або UDP. Така оновлена версія
була впроваджена як ядро системи повідомлень для додатку NYNJA з відкритим open-source протоколом.

### 01-02 Призначення: програмний стек вищих рівнів моделі OSI

Для запезпечення повноцінної промислової специфікації ERP.UNO,
ми розширили набір інструментальних засобів наступними бібліотеками:
формальними представленнями презентаційного рівня FORM та системою управління бізнес-процесів BPE.
FORM представляє собою декларативну бібліотеку побудови графічних інтерфейсів,
а бібліотека BPE підтримує XML файли стандарту BPMN 2.0 та реалізує
безпосередню інтерналізацію BPMN семантики у семантику віртуальної машини Erlang.

Ядро бібліотек які реалізують фундацію N2O.DEV (організація SYNRC)
для системи управління підприємствами ERP.UNO (організація ERPUNO)
у версії 8.0 виглядає наступним чином:

* ⭕ N2O &mdash; сервер процесів та протоколів який реалізує кеш та сесійні змінні засобами ETS, та кодування засобами AES GCM.
* 🔥 NITRO &mdash; веб-фреймворк Nitrogen, контрольні елементи UI
* 💿 KVS &mdash; персистентна пам'ять з глобальний простором ключів
* 🧾 FORM &mdash; бібліотека декларативного конструювання інтерфейсіів, залежить від NITRO
* 💠 BPE &mdash; сисема управління процесами стандарту BPMN 2.0, залежить від KVS

Цей посібник більше присвячений бібліотекам N2O та NITRO,
та лише незначним чином торкається сховища даних KVS. Пізніше нами було проінвестовано
ще у наступні бібліотеки, які в основному стосуються створення API та управління
пакетами та інстансами:

* ☕ REST &mdash; бібліотека для побудови HTTP API
* ⚡ MAD &mdash; бібліотека управління пакетами та інстансами
* ☎️ RPC &mdash; бібліотека генерації JavaScript, protobuf, Swift SDK

Кожна бібліотека розкриватиметься у наступних навчальних посібниках.

### 01-03 Обчислювальне середовище

Концептуальна модель системи в рамках якої функціонує N2O визначаена просто як
обчислювальне середовище, яке складається з процесору подій (N2O),
операційного (ETS) та персистентного сховища (KVS).
З точки зору обчислювального середовища, ресурси підприємства складаються
з глобального сховища та з обчислень які розділяють глобальну адресацію представляють
собою Erlang-процеси (N2O протоколи).
Кожен процес PI може містити певний набір протоколів, будь-який з яких відповідає на певний набір повідомлень.
Протоколи N2O визначені на точці підключення повинні не перетинатия, в іншому випадку протокольні
модулі можуть перехоплювати та впливати на інші протокольні модулі, які повинні реагувати
на той самий тип повідомлень.

```elixir
config :n2o,
  tables: [:cookies, :file, :caching, :ws, :mqtt, :tcp, :async],
  protocols: [:bpe_n2o, :nitro_n2o, :n2o_ftp, :n2o_heart],
```

Так, змінна N2O, `tables` містить перелік ETS таблиць віртуальної машини Erlang необхідних
у якості операційних таблиць відповідних сервісів. Змінна `protocols` містить ланцюжок протоколів N2O,
який за замовчуванням буде присутнім на кожній конкретній точці підключення.

#### Обчислювальні ресурси N2O, та асинхронні процеси PI

Усі асинхронні процеси PI запускаються під головним супервізором `n2o` та індексуються URI
ключем разом з типом реактивного каналу реального часу: `ws` або `mqtt`.
N2O протоколи підключені безпосередньо до веб-сокет точок підключення виконуються в контексті TCP процесів,
у даному випадку TCP-сервера бібліотеки RANCH, супервізор `ranch_sup`.

```elixir
> :supervisor.which_children :n2o
[
  {{:ws, '/chat/ws/4'}, #PID<0.985.0>, :worker, [:n2o_ws]},
  {{:ws, '/chat/ws/3'}, #PID<0.984.0>, :worker, [:n2o_ws]},
  {{:ws, '/chat/ws/2'}, #PID<0.983.0>, :worker, [:n2o_ws]},
  {{:ws, '/chat/ws/1'}, #PID<0.982.0>, :worker, [:n2o_ws]},
  {{:mqtt, '/bpe/mqtt/4'}, #PID<0.977.0>, :worker, [:n2o_mqtt]},
  {{:mqtt, '/bpe/mqtt/3'}, #PID<0.976.0>, :worker, [:n2o_mqtt]},
  {{:mqtt, '/bpe/mqtt/2'}, #PID<0.975.0>, :worker, [:n2o_mqtt]},
  {{:mqtt, '/bpe/mqtt/1'}, #PID<0.974.0>, :worker, [:n2o_mqtt]},
  {{:caching, 'timer'}, #PID<0.969.0>, :worker, [:n2o]}
]
```

#### Персистентні ресурси KVS

Для відображення усіх таблиць (префіксів) які існують в глобальному просторі ключів,
скористайтеся системним фідом `writer`.

```elixir
> :kvs.all :writer
[
  {:writer, '/bpe/proc', 2, [], [], []},
  {:writer, '/erp/group', 1, [], [], []},
  {:writer, '/erp/partners', 7, [], [], []},
  {:writer, '/acc/synrc/Kyiv', 3, [], [], []},
  {:writer, '/chat/5HT', 1, [], [], []},
  {:writer, '/bpe/hist/1562187187807717000', 16, [], [], []},
  {:writer, '/bpe/hist/1562192587632329000', 1, [], [], []}
]
```

### 01-04 Телекомунікаційна природа Erlang та сучасний Web

Erlang реалізує недосяжну мрію кожного
обчислювального середовища для паралельної та узгодженої конкуретної
обробки повідоблень. Так найбільш відомі бібліотеки акторів (Akka, Orleans),
які реалізують основні примітиви: процесори та черги, копіюють модель акторів Erlang,
зазвичай намагаються також реалізують додатково механізми перезапуску та супервізії процесів
подібно до Erlang, проте тільки Erlang запезпечує `soft real-time` характеристики,
завдяки плануванню з точністю до таймінгу команд віртуальної машини.
А з виходом 24 версії в 2020 році, яка почала підтримувати JIT-компіляцію
завдяки `asmjit`, продуктивність та чуттєвість віртуальної машини зрозла ще більше.

З формальної точки зору достатньо добре ізольоване середовище віртуальної
машини Erlang не тільки забезпечує характерстики реального часу для SMP-планувальника легких потоків,
але і обмежує область видимості heap пам'яті виключно для процесів-власників, що
унеможливлює вплив відмови певних процесів на глобальний стан віртуальної машини.

Erlang ідеально підходить для побудови високо-навантажених, просто-масштабованих,
подійно-орієнтованих, неблокуючих, надійних, постійно-доступних, високо-ефективних,
швидких, безпечних та надійних систем обробки повідомлень та розподілених у
просторі та часі систем.

### 01-05 DSL та Шаблонізатори

З технічної точки зору N2O успішно показує неперевершену досі
якість DSL програмування, яку ви не зможете знайти в сучасних веб-фреймворках для мов Erlang та Elixir.
За 7 років неперервної еволюції N2O ми переписали кожен з 700 рядків по 30 разів, якшо порахувати через коміти Github.
Веб-фреймворк NITRO, сховище KVS, та BERT.JS кодування може запезпечети відображення в веб-браузері
повноекранних вертикальних форм з усіма обчислюваними полями зі швидкістю 60 форм в секунду по веб-сокет каналу.
А надзвичайно компакта JavaScript бібліотека-компаньйон вміщується в 4 MSS/MTU вікна
&mdash; саме такий розмір мінімального веб-клієнта з BERT кодуванням, який повністю управляється зі сторони серверу.

N2O сервер та веб-фреймворк NITRO реалізують концепцію не тільки управління сесіями та каналами, але і усім стеком
побудови додатків включаючи UI частину, як це відбувається у таких веб-фреймворках як
Erlang Nitrogen, OCaml Ocsigen, Scala Lift, F# WebSharper, а завдяки таким розширенням як FORM та BPE
ідеально підходять і для побудови автоматизованих CRM систем.

Це не означає, що за допомогою N2O ви не можете створювати більш класичні та архаїчні
додатки у стилі DTL шаблонізаторів, або як це відбувається у таких фреймворках
як PHP, ASP, JSP, Rails, тощо.

У цьому прикладі наведена проста ініціалізація HTML контрольного елементу постбеком `login`,
в процесі якого (після натискання кнопки), на сервер буде відправлений зміст
контрольних елментів з іменами `user` та `room`. На сервері реакція на цю подію буде
у вигляді редіректу на інший контролер сторінки `index`, з параметром кімнати `room`.

```erlang
event(init) ->
    nitro:update(loginButton,
      #button{id=loginButton,
              body="Login",
              postback=login,
              source=[user,room]});

event(login) ->
    User = nitro:q(user),
    Room = nitro:q(room),
    n2o:user(User),
    n2o:session(room,Room),
    nitro:redirect(<<"/app/index.htm?room=",Room/binary>>);

event(_) -> [].
```

### 01-06 Тонкі та товсті клієнти

### 01-07 JSON та BERT

### 01-08 MQTT версія

### 01-09 Повна підтримка мов Erlang та Elixir

### 01-0A N2O-стек на інших мовах програмування
